# 绪论

> 操作系统是一组控制和管理计算机硬件和软件资源、合理地组织计算机工作流程以及方便用户的程序的集合

## 操作系统的作用

操作系统是方便用户，管理整个计算机软硬件资源的系统软件，操作系统有 “五大功能”（进程管理、存储管理、文件管理、设备管理和用户接口）

**操作系统定义:操作系统是有效管理和控制计算机系统中的硬件及软件资源，合理地组织计算机工作流程，从而方便用户的系统软件**

## 操作系统的功能

### 处理机管理功能

- 提出进程调度策略
- 给出进程调度算法
- 进行处理机的分派

### 存储器管理功能

- 存储分配和存储无关性
- 存储保护
- 存储扩充

### 设备管理功能

- 设备无关性
- 设备分配
- 设备的传输控制

### 文件管理功能

- 信息组织
- 存取方法
- 文件共享
- 文件安全
- 文件完整性
- 磁盘空间分配

### 用户接口

- 命令接口

(1) 联机用户接口。这是为联机用户提供的，它由一组键盘操作命令及命令解释程序所组成。

(2) 脱机用户接口。该接口是为批处理作业的用户提供的，故也称为批处理用户接口。该接口由一组作业控制语言 JCL 组成。

- 程序接口

该接口是为用户程序在执行中访问系统资源而设置的，是用户程序取得操作系统服务的惟一途径

## 操作系统的特征

### 并发

- 并行性和并发性是既相似又有区别的两个概念。
- 并行性是指两个或多个事件在同一时刻发生；
- 并发性是指两个或多个事件在同一时间间隔内发生

在多道程序环境下，并发性是指在一段时间内，宏观上有多个程序在同时运行，但在单处理机系统中，每一时刻却仅能有一道程序执行，故微观上这些程序只能是分时地交替执行

实现并发技术的关键之一是如何对系统内的多个活动(进程)进行切换

通常的程序是静态实体，在多道程序系统中，它们是不能独立运行的，更不能和其它程序并发执行。在操作系统中**引入进程**的目的，就是为了使多个程序能并发执行

通常在一个进程中可以包含**若干个线程**，它们可以利用进程所拥有的资源。在引入线程的 OS 中，通常都是把进程作为分配资源的基本单位，而把线程作为独立运行和独立调度的基本单位。并把它视作现代操作系统的一个重要标致

### 共享

在操作系统环境下，所谓共享是指系统中的资源可供内存中多个并发执行的进程(线程)共同使用。由于资源属性的不同，进程对资源共享的方式也不同，目前主要有以下两种资源共享方式：

**互斥共享方式**

**同时访问方式**

::: tip | 提示
这里所谓的“同时”往往是宏观上的，而在微观上，这些进程可能是交替地对该资源进行访问
:::

---

**并发和共享是操作系统的两个最基本的特征，它们又是互为存在的条件。一方面，资源共享是以程序(进程)的并发执行为条件的；另一方面，若系统不能对资源共享实施有效管理， 协调好诸进程对共享资源的访问，也必然影响到程序并发执行的程度，甚至根本无法并发执行**

### 虚拟技术

操作系统中的所谓“虚拟”，是指通过某种技术把一个物理实体变为若干个逻辑上的对应物

- 虚拟处理机 ---- 一台物理上的处理机虚拟为多台逻辑上的处理机
- 虚拟存储器 ---- 将一台物理 I/O 设备虚拟为多台逻辑上的 I/O 设备
- 虚拟设备 -----利用存储器的空闲空间来存放其它的程序，以提高内存的利用率

### 异步性

**老子是学 js 的，对异步最了解了**

操作系统中的异步性处处可见 ：

- 进程何时执行？何时暂停？怎样的速度向前推进？都是异步(随机)的。
- 作业到达系统的类型和时间是随机的；
- 操作员发出命令或按按钮的时刻是随机的；
- 程序运行发生错误或异常的时刻是随机的；
- 各种各样硬件和软件中断事件发生的时刻是随机的

## 单道批处理系统

## 多道批处理系统

多道批处理系统是操作系统的一种类型。该系统把用户提交的程序组织成作业形式。作业成批送入计算机，然后由作业调度程序自动选择作业，在系统内多道运行。早期计算机一般都配置批量操作系统

特点：

+ 系统吞吐率高
+ 作业周转时间长
+ 用户使用不方便

## 分时系统

分时操作系统是操作系统的另一种类型。它一般采用时间片轮转的办法，使一台计算机同时为多个终端用户服务。该系统对每个用户都能保证足够快的响应时间，并提供交互会话功能

分时系统的特征：

+ 多路性。
+ 独立性。 
+ 及时性：响应时间
+ 交互性

## 实时系统

实时操作系统对外部输入的信息，能够在规定的时间内处理完毕并作出反应

实时操作系统的特点：

+ 可靠性和安全性
+ 及时响应




